Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Radica Stojanović
Dugo sam bio u bolnici.
Nekoliko godina pošto sam izašao, vratio sam se
i predsednik odeljenja za opekotine je bio uzbuđen što me vidi -
rekao je, "Den, imam fantastičnu novu terapiju za tebe."
Bio sam veoma uzbuđen. Odšetali smo do njegove kancelarije.
Objasnio mi je, kad se obrijem, imam
male crne tačke na levoj strani lica gde imam malje,
ali na desnoj strani lica
sam gadno opečen pa ih nemam,
a to stvara asimetriju.
A kakvu je to sjajnu ideju imao?
Želeo je da istetovira sitne crne tačke
na desnoj strani moga lica
i učini da izgleda veoma simetrično.
Zvučalo je zanimljivo. Zamolio me je da odem i obrijem se.
Kažem vam, bio je to čudan način da se obrijem,
jer sam razmišljao o tome
i shvatio da će način na koji se tada brijem
biti način na koji ću se brijati do kraja života -
jer je trebalo da održim istu širinu.
Kada sam se vratio u njegovu kancelariju,
nisam bio baš siguran.
Pitao sam, "Mogu li da vidim neke dokaze ovoga?"
Pokazao mi je neke fotografije
malih obraza sa crnim tačkicama -
nije bilo baš od koristi.
Pitao sam, "Šta se dešava kad ostarim i osedim?
Šta se onda dešava?"
"O, ne brini o tome", rekao je
"Imamo lasere; možemo izbeliti".
I dalje sam bio zabrinut,
pa sam rekao, "Znaš šta, neću ovo da uradim."
A onda sam imao jedan od najjačih osećaja krivice u životu.
Ja sam Jevrejin, pa je to mnogo značajno.
(smeh)
Pitao je, "Den, šta je s tobom?
Voliš da izgledaš asimetrično?
Na neki perverzni način uživaš u tome?
Da li te žene žale
i češće imaju seks sa tobom?"
Ništa od toga nije u pitanju.
To mi je bilo iznenađujuće
jer sam prošao kroz toliko terapija -
mnogo njih sam odlučio da ne radim -
i nikada nisam osećao ovakvu krivicu.
Ali sam odlučio da to ne radim.
Pitao sam njegovog zamenika, "Šta se događa?
Odakle mi ovo osećanje krivice?"
Objasnio je da su tu proceduru već uradili na dva pacijenta
i bio im je potreban treći za naučni rad koji su pisali.
(smeh)
Verovatno mislite da je ovaj tip kreten.
Tako izgleda, zar ne?
Ali nudim vam drugačiju perspektivu iste priče.
Pre nekoliko godina sam i sam izvodio neke eksperimente u laboratoriji.
A kada radimo eksperimente, obično
se nadamo da će se jedna grupa ponašati drugačije od druge.
Imali smo jednu grupu za koju sam se nadao da će biti uspešna
i drugu, za koju sam mislio da će biti neuspešna.
I dobili smo upravo takve rezultate -
bio sam vrlo srećan - osim jedne osobe.
Bila jedna osoba u grupi koja
je trebalo da ima veoma dobre rezultate,
a učinak je zapravo bio jako loš.
Smanjio je srednji rezultat,
uništivši mi statističku značajnost testa.
Pažljivo sam proučio tog tipa.
Bio je nekih dvadesetak godina stariji od svih u uzorku.
Setio sam se da je pijani starac
jednog dana došao u laboratoriju
i želeo brzo da zaradi
i to je bio taj tip.
"Fantastično!", pomislio sam. "Hajde da ga izbacimo.
Ko bi ikada uključio pijanca u uzorak?"
Ali nakon par dana,
promislio sam o tome sa studentima i
rekli smo, "Šta bi se desilo da pijanac nije bio u tom stanju?
Šta bi se desilo da je bio u drugoj grupi?
Da li bismo ga onda izbacili?"
Tada verovatno ne bismo ni gledali podatke,
i ako bismo ih i gledali
verovatno bismo rekli, "Fantastično! Super što ima loše rezultate",
jer bi onda još više snizio srednji rezultat grupe
dajući nam značajnije statističke rezultate.
Odlučili smo da ga ne izbacimo i da ponovimo eksperiment.
Ali znate, ove priče i mnogo
drugih eksperimenata koje smo uradili o sukobu interesa
zapravo, po meni, iznose dve
stvari u prvi plan.
Prva je ta da u životu srećemo mnogo ljudi
koji, na neki način,
pokušavaju da nam istetoviraju lica.
Imaju motive koji ih navode da budu slepi za stvarnost
i daju nam savete koji su u osnovi pristrasni.
Siguran sam da to svi prepoznajemo,
i vidimo da se dešava.
Možda ne prepoznamo svaki put,
ali znamo da se dešava.
Naravno, najteže je da prepoznamo
da smo i sami nekada
zaslepljeni sopstvenim motivima.
To je mnogo, mnogo teža lekcija za naučiti.
Jer ne vidimo kako sukob interesa utiče na nas.
Kada sam sprovodio te eksperimente,
mislio sam da pomažem nauci.
Uklanjao sam neke podatke
kako bi pravi rezultati došli do izražaja.
Nisam radio nešto loše.
U svojim očima sam bio vitez
koji pomaže napredak nauke.
Ali to nije bilo tako.
Zapravo sam se mešao u proces sa veoma dobrom namerom.
Mislim da je pravi izazov shvatiti
koji su to slučajevi u našem životu
gde imamo sukob interesa i da
pokušamo da ne verujemo intuiciji u njegovom prevazilaženju,
ali da pokušamo da radimo ono
što nas sprečava da postanemo žrtve takvog ponašanja
jer možemo stvoriti mnogo neželjenih okolnosti.
Želim da vas ostavim sa jednom pozitivnom mišlju.
Mislim, ovo je veoma depresivno -
ljudi imaju sukobe interesa koje ne vidimo i tako dalje.
Mislim da je pozitivna perspektiva svega
ta da ako shvatimo da smo pogrešili,
ako razumemo duboke razloge
zašto i gde grešimo,
možemo se nadati da to i popravimo.
Mislim da je u tome nada. Mnogo vam hvala.
(aplauz)